[음악: '서초동' 주제곡]
[바람 소리]
[흥미로운 음악]
[휴대전화 알람 소리]
[달그락거리는 소리]
[알람이 꺼진다]
[한숨]
[짜증 섞인 한숨]
[피곤한 신음]
[툭툭 치는 소리]
야, 안 일어나?
(지석) 어
나 비번, 비번이야
[문정의 한숨]
[문정의 피곤한 탄성]
[괴로운 신음]
[문정의 한숨]
[문정의 아파하는 신음]
[문 여닫는 소리]
[정수기 알림음]
[달그락거리는 소리]
[문정의 옅은 한숨]
(지석) 내 국 갖다줄게
됐어, 그냥 이것만 먹을래
(지석) 아이
따뜻하게 먹는 게 좋다잖아
기다려
[보글보글 끓는 소리]
응, 오케이
[달그락 내려놓는 소리]
[지석의 하품]
[지석의 피곤한 한숨]
[후루룩 먹는다]
(문정) 저거 다 뭐야?
(지석) 아! 이거
간호사 방에서 선물해 준 건데...
볼까, 뭐 있나?
보자, 이거는...
[놀라는 탄성]
애기 옷, 너무 이쁘다
아, 이거는
모이스처 로션이랑 튼살크림
[어이없는 탄성]
튼살크림은 4개째네
(지석) 에이, 많을수록 좋지
내 배가 틀 거라고 생각해?
(문정) 안 틀 수도 있지
사람마다 다 다르다는데
틀 수도 있지, 사람마다 다르다는데
[달그락거리는 소리]
[부스럭거리는 소리]
(지석) 이건 뭐야?
[놀라는 탄성]
너무 이쁘다
첫째 딸은 아빠 닮는다던데
- 그러게
- (지석) 엄청 이쁠 듯
자...
아, 그 육아 휴직은 얘기해 봤어?
(문정) 좀 기다려 봐
일단 육아 휴직을 쓸 수 있는지부터가
문제라서 그래
어? 아, 요즘
육아 휴직 안 되는 회사도 있어?
낸들 아냐? 안 된다는데
아니...
(지석) 아니, 그래서?
아, 그래서 그냥, 그냥 뭐
'알겠습니다' 하고 나왔어?
그럼 뭐라 그랬어야 되는데?
'그만두겠습니다'라고 했어야 돼?
아니, 그렇게 하라는 게 아니라
알았어, 화내지 마, 애 들어
아니, 내가 언제 화를 냈다고 그래...
[잔잔하고 흥미로운 음악]
[짜증 섞인 한숨]
[문정의 한숨]
하, 씨, 짜증 나
(지석) 문정아
문정아, 밥, 밥은...
[문 닫히는 소리]
[한숨]
(한숨)
(경민) 배 변호사 지금
맡고 있는 사건 몇 개쯤 돼요?
한 50개 정도요
그럼 그건 어떡해?
나랑 안 변호사가
25개씩 나눠서 맡아요?
우리도 50개씩 있는데?
(경민) 그렇다고 3개월, 6개월씩
변호사 뽑는 것도 쉽지 않고
의뢰인들이 담당 변호사 자주 바뀌면
싫어하는 거 알잖아요
그래도 그건 제 권리인데
[웃으며] 배 변호사 권리인 건 알죠
[한숨]
[깊은 한숨]
[탄식]
[노크 소리]
(문정) 왜?
(지석) 새거 쓰라고
[한숨]
- (지석) 여기!
- (문정) 어!
내가 찾아왔어
[한숨]
[문정의 한숨]
[문정의 힘주는 소리]
- (지석) 다녀와
- (문정) 어
[문 여닫는 소리]
[도어 록 작동음]
[상기의 피곤한 탄성]
[짝 손뼉 치는 소리]
[노크 소리]
(상기) 네
변호사님, 택배 왔습니다
택배요?
(이 주임) 실무 수습하셨던 분들이
보내신 거 같은데요
(상기) 아, 예
알겠습니다, 감사합니다, 예
(시보1) '하상기 변호사님'
[잔잔한 음악]
'저희에게 훌륭한 선생님이
되어주셔서 감사합니다'
'더 많이 배워서
좋은 변호사 되겠습니다'
- (시보2) '박도현'
- (시보1) '김하나'
- (시보3) '공민준'
- (시보4) '유해연'
(시보들) '드림'
[보글보글 끓는 소리]
[달그락 젓가락을 내려놓는다]
[힘겨운 신음]
(상기) 이거 안 되겠어?
(문정) 아, 나 진짜
왜 이렇게 유난인지 몰라
(희지) 다른 거 먹으러 갈걸
아니야, 아니야, 먹어, 먹어, 먹어
(창원) [손가락 튕기며]
야, 아들이네, 아들이야
우리 엄마가 그랬거든
아들이 입덧이 심하대
우리 엄마 경험담이야
딸인데?
- 응? 딸이래?
- (문정) 응
- (희지) [놀라며] 언니 축하해!
- (문정) 고마워
육아 휴직은 뭐래?
아, 안 된다지, 뭐
아니, 다른 회사 어쏘들은
출산할 때 다 어떻게 하나?
난 모르겠어
나는 항상 내가 혼자였잖아
나도
아, 오빠 회사 대표님이 여자잖아
(문정) 거기 대표님
출산하셨을 때는 어떻게 했어?
우리 대표님 미혼이다잉
- 아, 그래?
- (상기) 응
(문정) 희지 너네는?
나도 잘 모르겠는데
[한숨]
여자 대표님이면
육아 휴직 이런 거
좀 더 이해해 주려나?
(창원) 야, 근데 너무한 거 아니야?
당연히 그거 해 줘야 되는 거잖아
아, 근데 알잖아
우리 다 작아 가지고
한 명 빠지면 답도 없는 거
(상기) 야, 그래도 니네는
주형이랑 너랑 해서 둘이라도 되지
맞아
[문정의 한숨]
나 괜찮으니까 편하게 해
(희지) 언니, 우리 회사로 와
우리 대표님 그런 사람 아니야
(문정) 아, 그러니까
거기 자리 나면
나부터 먼저 뽑아 달라고 해라
[희지의 웃음]
이거 뭐야?
이거, 그...
못 받았어?
[흥미로운 음악]
(창원) 뭐야, 이거 뭐야?
- 어디서 받았어?
- (상기) 아니야, 아, 아, 아니다
아니다, 어, 응
- 아니다
- 뭐야?
- 아니야, 아니야
- (창원) 너 여자친구 생겼지?
- [웃으며] 아, 진짜 맛있다, 이거
(문정) 오빠 귀가 왜 이렇게 빨개?
어허이!
(정윤) 어? 점심 먹었어요?
네, 먹었습니다
아, 대표님
(정윤) 네?
그, 저희는 출산하거나 그러면
육아 휴직은 어떻게 써요?
(정윤) 변호사님 결혼해요?
아, 아니요, 그냥 궁금해서요
(정윤) 아, 난 또
음, 법적으로는
어떻게 해야 하는지는 아는데
실질적으로는 육아 휴직 주기 쉽지 않죠
어쏘 변호사도 한 명이니까
그쵸, 아무래도
진짜 결혼하는 거 아니죠?
(희지) 아, 진짜 아니에요
[희지의 멋쩍은 웃음]
[툭 치며] 아쉽네
회사에 경사 있을 줄 알았는데
[웃음]
(희지) 들어가세요
[멀어지는 발소리]
[문 열리는 소리]
[한숨]
[노크 소리]
(경민) 변호사님
방금 메일 하나 보냈는데
그, 코리테크에서
사업 하나 들어가는 거
법률적으로 리스크 없냐고
검토해 달라는 거거든요
자문의견서 하나만 써 줘요
네, 알겠습니다
[문 닫히는 소리]
[마우스 조작음]
[한숨]
자문 재미없다!
[문 열리는 소리]
(경민) 안 변호사 어디 갔어요?
자리에 없네
아, 모르겠는데요
뭐 때문에 그러세요?
아, 이거...
소송 건 하나 있어 가지고
그걸 제가 할게요
이거 의뢰인이 자리 비우기 힘들다고
직접 와 달라고 한 건인데요?
- 그런데요?
- 어제 고민했잖아요
(경민) 지금은 송사보다
자문이 더 편하지 않겠어요?
앉아서 글만 쓰면 되는데
[흥미로운 음악]
임신했으니까 배려해 주는 건데요?
(문정) 아니에요, 제가 할게요
- 그래요, 그럼, 응
- (문정) 네
[서류 봉투 부스럭거리는 소리]
[휴대전화 진동음]
(희지) '언니, 잠깐 나와 봐'
[옅은 웃음]
- (희지) 언니
- (문정) 어
(희지) 빵 사 왔어
아까 밥 못 먹었잖아
야, 고맙다
(희지) 그리고 이거는 디카페인 커피
이건 먹을 수 있다는데 맞아?
(문정) 어, 맞아, 너무 소중해
[문정의 흡족한 탄성]
[웃음]
[문정의 개운한 탄성]
이따가 나랑 떡볶이 먹으러 갈래?
[익살스러운 음악]
[옅은 웃음]
- 들어간다
- (희지) 아! 다행이다
(문정) 아이고, 고맙네, 아이고, 씨
[놀라는 탄성]
이거 진짜 맛있다
(희지) 특히 이 소스
여기 엄청 유명한 맛집이래
(희지) 음...
근데 오늘은 사람이 별로 없네?
그래서 우리가 여기 온 거야
[멋쩍은 신음]
맛있게 드셨어요?
(현주) 원래 이 소스로
특허를 내려고 했었는데
잘 안됐어요
심사도 꽤나 오래 걸렸는데
결국은 특허 내 줄 정도는
아니라고 그러더라고요
(문정) 그분은
여기서 오래 일한 분이었어요?
한 2년 좀 넘게 일했어요
[의미심장한 음악]
- (손님) 여기요
- (정욱) 네!
(현주) 원래 홀 직원으로 뽑은 건데
처음부터 아주 의욕적으로
'주방 일도 배우고 싶다'
그러더라고요
[정욱이 중얼거린다]
(정욱) 씁...
(현주) 그래서 주방으로 올리고
떡볶이 만드는 법도 가르쳐 주고 했는데
어느 날 갑자기 그만두더니
우리 집이랑 똑같이 가게를 낸 거예요
가서 드셔 보셨어요?
에이
직접 보면 얼굴 붉힐 거 같아서
누가 포장해다 준 거 먹어 봤는데
맛이 완전히 똑같아요
그거 때문에 손님이 줄었다고
생각하시는 거죠?
거기 생기고
매출이 반토막 났어요
(현주) 저희는 원래
단골손님이 많거든요
멀리서도 일부러 와서
드시는 분들이 많았는데
거기가 목이 좋아서 그런가
이제 굳이 여기까지
안 오시는 거 같더라고요
[한숨]
[출입문 종소리]
(문정) 감사합니다
[희지의 탄식]
(희지) 특허 거절되니까 바로
'마음대로 써먹어도 되겠다'
싶어서 나간 거네
아, 너무 염치없다
(문정) 배불러?
(희지) 조금?
한탕 더 뛰자
[흥미로운 음악]
[출입문 종소리]
[북적거리는 소리]
(직원) 어서 오세요
- (직원) 맛있게 드세요
- (희지) 네
근데 인간적으로 너무 똑같다
이 정도면 자체적으로 분점을 내셨네
언니, 저 사람인가 보다
[후 숨을 내쉰다]
[음악이 뚝 멈춘다]
들어가?
안 들어갈 리가 없지
맛이 똑같으니까
그렇지
[흥미로운 음악-계속]
[정욱의 지시하는 소리]
(직원) 아, 네
아, 네, 알겠습니다
[카메라 셔터음]
(정욱) 어떻게 좀 입맛에 맞으세요?
아, 네
(정욱) 사진 마음껏 찍으시고
소문 많이 내 주세요
네, 맛있네요
[문정의 힘겨운 소리]
(희지) 어후, 배부르다
[문정이 후 숨을 내쉰다]
(문정) 와
(희지) 아, 근데 내가 알기론
[문정의 호응]
이렇게 레시피 따라 한 사건은
거의 이긴 적이 없더라
(문정) 응, 게다가 특허도 안 됐으니까
그쪽은 그걸 구실 삼으면서
문제없다고 할 게 뻔하고
(희지) 특허받지 못했다는 게
훔쳐 가도 된다는 뜻은 아니잖아
[문정의 호응]
그니까, 어떻게 하면
인정받을 수가 있지?
(문정) 그럼 그 이유를
다 물어보면 되지
'뭐 때문에 인정을 안 해 줬는지'
[음악: '서초동' OST]
[키보드 조작음]
[음악: '서초동' OST-계속]
(빵집 사장) 아휴, 속상해요
우리 가게는 다른 집들하고
속 재료부터 다르거든요
저희는 알알이 살아 있어서
이것 때문에 단맛이 더 강하거든요
[한숨 쉬며] 고객들도 이걸 알고
일부러 찾아오는 거고요
[한숨]
[문정이 후 숨을 내쉰다]
[음악: '서초동' OST-계속]
[출입문 종소리]
아, 사장님
아, 어쩐 일로 연락도 없이 오셨어요?
[문 닫히는 소리]
저, 주방 좀 다시 볼 수 있을까요?
이 레시피는 특허로
보호를 받는 것도 아니기 때문에
사용하는 데는 아무런 문제도 없습니다
특허를 받지 못 한 레시피라 하더라도
영업 비밀에 해당하면
보호를 받을 수 있습니다
(문정) 갑 제4호증을
띄워 주시면 감사하겠습니다
[키보드 조작음]
네, 대부분의 레시피 분쟁에서
도용당한 쪽이 이기지 못한 이유는
[흥미로운 음악]
그 레시피가 법적으로
영업 비밀에 해당하지 않는다고
판단했기 때문입니다
영업 비밀의 요건인 비밀관리성이
인정이 안 됐기 때문인데요
갑 제5호증 띄워 주시면 감사하겠습니다
네, 레시피를 진짜 영업 비밀처럼
관리를 했어야
인정이 될 수 있는데
대부분의 가게들은
특별한 보호 장치를 하진 않습니다
그런데 원고 정현주 씨의 가게를 보면
소스 배합실에
따로 도어 록을 설치하고
일부 주방 직원들에게만
그 비밀번호를 알려주면서
관리를 해 왔습니다
피고 오정욱 씨도
그런 주방 직원 중 하나였기 때문에
이 레시피를 알게 된 것입니다
그래서 이 레시피는 법적으로
영업 비밀에 해당합니다
비밀로 관리됐다 하더라도
(변호사) 영업 비밀로
보호받을 수 없습니다
비공지성, 경제적 유용성도
인정되어야 합니다
(문정) 비공지성이라는 건
어디 공개된 적이 없어서
원고를 통하지 않고서는
알 수 없을 때 인정되는 건데
저 정도로 관리를 했으면 당연히
인정되는 거라고 볼 수 있습니다
네, 그렇게 볼 수 있겠네요
그래도 경제적 가치는
입증된 바 없습니다
피고가 가게를 차린 이후에
원고의 매출이 절반으로 줄었습니다
이 레시피 하나만으로
피고는 원고의 단골손님들을
데려간 것인데
그것만 봐도 이 레시피의
경제적 가치가 인정됩니다
그건 입증된 바 없습니다
(판사) 음, 원고 대리인
그럼 그 자료 좀 제출해 주세요
네, 알겠습니다
- (형민) 자, 수고하셨습니다
- (박 실장) 아, 네
아...
그리고 이사장님, 그...
1기 이동수 있지 않습니까?
[깊은 한숨]
이번엔 또 뭐예요?
(박 실장) 아, 그, 영세한 상인들한테
창업 자금을 투자하면서
투자 조건을 엄청 자기한테
유리하게 가져가고 있대요
예, 그래서 나중에 항의하니까
그럼 투자금 다시 토해내라고
소송을 걸겠다나 본데
그럼 아직 소송 전이란 말이네요?
(박 실장) 네
[흥미로운 음악]
제가 직접 한번 만나볼게요
피해자를요?
(형민) 네
이동수도요
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(형민) 고깃집 창업하실 때
이동수 씨가 1억을 투자하고
투자 수익금으로 400만 원씩
가져가기로 했네요?
[한숨 쉬며] 네, 5년 넘게
매달 400만 원씩 주고 있었어요
고깃집이 수익이 나든 손해가 나든
상관없이요?
(일섭) [한숨 쉬며] 네...
아, 이거...
조건이 너무 불리한데요?
(형민) 씁, 이런 투자 형식은
제가 처음 보거든요
요즘 힘들어서 처음으로 못 줬는데
그러니까 곧바로
투자금 다 돌려내라고 소송을 하겠대요
[형민의 한숨]
(일섭) 약속 못 지키면
원금 바로 돌려주기로 정했었거든요
[고민하는 신음]
이동수 씨가
가게 운영에 관여한 건 없어요?
네, 그런 건 전혀 없었어요
(일섭) 투자금 돌려줘야죠
주긴 주는데
그 시기라도 좀
늦출 수 있는 방법이 좀...
[울먹이며] 아, 저 진짜 죽어요
좀 살려주세요
[서류 사락거리는 소리]
네, 제가 최대한
좋은 방법을 찾아볼게요
[감격한 숨소리]
감사합니다
변호사님, 그 상담료는 그럼...
아, 제가 변호사는 아니고요
[멋쩍은 웃음]
사업이나 투자 쪽으로 좀 잘 알아서
먼저 도와드리려고 하는 거니까
상담료 이런 거 없습니다
신경 안 쓰셔도 돼요
(일섭) 감사합니다, 진짜 감사합니다
[일섭의 한숨]
[흘러나오는 경쾌한 음악]
(희지) 음...
이탈리안 BMT 허니오트요
(주형) 어...
(희지) 내가 주문한 거 먹어 봐요
맛있어요
(주형) 네
(희지) 같은 걸로 하나 더요
피망은 빼고, 피망 빼고요
저는 에그마요 30센티
어, 썹 픽으로요
[손가락 튕기며] 저도 같은 걸로요
그리고 저는 쿠키도 주세요
다 넣어 주세요, 다
[문정의 흡족한 신음]
어때요? 맛있죠?
네, 맛있네요
[희지의 옅은 웃음]
난 아보카도 넣은 게 제일 맛있더라
난 에그마요가 맛있어
[문정의 코웃음]
(문정) 아니, 소송은
진짜 이럴 때 재밌어
상대방이 생각지도 못한 수로
[탁 치며] 탁!
[창원의 신음]
찔러 가지고 당황시킬 때
그래도 그 증거를
당일 날 제출한 건, 야
좀 너무한 거 아니냐?
아, 또 그래 줘야 재밌지
맞아, 이것도 기술이지
[문정의 호응]
(창원) 야, 상기야
너도 좀 배워라
맨날 그렇게, 어?
양반처럼만 하지 말고
(상기) 야, 이론적인 토대만
잘 갖추면 그냥
다 이긴다, 이 자식아
(창원) 예, 예, 예
알겠습니다, 교수님, 아주
(희지) 언니
근데 진짜 집요하게 파더라
앞으로 주형 씨한테 물어보지 말고
언니한테 배워야겠어
그래
그거 다 내가 가르친 거예요
(주형) 미처 생각하지 못 한 건
어쩔 수 없지만
조금이라도 의심이 든 건
귀찮아도 다 해 봐야 된다고
(문정) 내가 그걸
더 심도 있게 발전시켜서
집요함으로 승화시킨 거지
배은망덕하네
[희지의 어이없는 웃음]
그래서 사장님은
매출 자료 보내오셨어?
(문정) 응, 매출 반토막 난 거
증거 자료로 이미 다 제출했어
- (희지) 음...
- (문정) 이제 끝
케이스 클로즈드!
(류진) [한숨 쉬며] 그러면
이 정도로 해서
서면 초안 잡아 보도록 합시다
(상기) 네, 대표님
[류진의 힘겨운 한숨]
[상기의 코훌쩍이는 소리]
(류진) 어, 변호사님
(상기) 네
(류진) 이거...
아, 이게 뭡니까?
(류진) 광성대 나왔죠?
이거 박사 과정 모집 자료예요
어? 이거를 왜...
혹시 모르니까 박사 과정 해 봐요
나중에 학생들 가르치고 싶어지면
박사 있어야 되잖아요
(상기) 아이, 아니에요, 저...
[웃으며] 그럴 생각 없어요, 대표님
따놔서 나쁠 건 없는데
변호사님 어차피, 뭐
토론하고 공부하는 거 좋아하잖아요
우리 회사 계속 다니면 내가 좀
지원해 줄 수도 있고
뭐, 생각해 봐요
아, 예
(류진) 예
[한숨]
[차분한 음악]
[달그락 찻잔을 내려놓는다]
너 그 소송 하지 마
[코웃음]
아, 그 얘기 하려고 사람 불러냈어요?
아무리 니가 너한테 유리한
투자 계약을 잘했다고 해도
그 정도면
서로 양보하고 빠지는 게
사업적으로도 좋아
아, 이사장님도 그렇게
물러터지게 사업하진 않았잖아요
[형민의 한숨]
(형민) 내가 다 겪어 봐서 하는 말이야
사업이라는 게 결국
사람을 쓰고 사람을 잘 남겨야
그게 더 잘 되는 거야
아니지, 아니지, 아니, 아니지
투자 잘해서
돈을 잘 남겨야지 그게 잘 되는 거죠
아, 대체 무슨 권리로 이러세요?
권리가 아니라 책임이 있어서
이러는 거야
내가 너 처음 봤을 때
이런 사람 아니었으니까
(형민) 도대체
언제까지 이렇게 살 거니?
뭔 상관이에요?
내가 이렇게 살든 말든
[무거운 음악]
[한숨]
그냥 평소에 하던 대로 변호사나 붙여요
갑자기 사람 위하는 척하지 말고
[문 열리는 소리]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
(형민) 네, 지금까지 있었던
투자계약서 전부 다요
네
모으는 대로 갖다주세요
네, 고맙습니다
[통화 종료음]
[한숨]
[노크 소리]
(상기) 예
(형민) 변호사님, 많이 바빠요?
(상기) 어, 고문님, 어쩐 일이세요?
(형민) 나...
자문 하나 구할 게 있어서 그러는데
지금 시간 좀 괜찮아요?
[탄식]
아, 죄송해서 어떡해요?
내일 제가 급하게
체포적부심 하나 생겨 가지고
지금은 좀 어려울 거 같은데
(형민) [웃으며] 아, 알겠어요
다른 분한테 물어볼게요
아, 저기...
그, 안주형 변호사한테
한번 물어보실래요?
걔가 모르면 저희 건물에서
아무도 모르거든요
아하! 네, 그럴게요
죄송해요, 제가 알려 드려야 되는데
정말 괜찮습니다, 선생님
[옅은 웃음]
(형민) 아니, 근데
박사 과정 준비하게요?
(상기) 아! 아이고
아이, 아니에요, 아니에요, 그...
저희 대표님이 주셔 가지고 그냥
잠깐 본 거예요
나는 추천, 적극 추천
정말 잘 어울려요, 한번 해 봐요
(상기) 아니에요
[상기의 멋쩍은 웃음]
아니긴요
선생님, 파이팅
[형민의 웃음]
[문 닫히는 소리]
(상기) 쩝...
[한숨]
민법 104조로 가기에도 좀 어렵겠죠?
(형민) 그러니까 '궁한 사정이나
경험 부족을 이용해서'
'불공정한 계약서를 썼으니까'
'무효다'라는...
(주형) 어...
이거 104조를
적용받을 일은 아닌 거 같고
그게 워낙 인정이 잘 안되고
원금 반환 형태로 투자 계약을 하면
안 되는 것도 아니고요
하, 어떻게든 해결책이 없나
들여다보고는 있는데
시원치가 않네요
(주형) 음...
이거, 생각보다는 간단할 거 같은데요?
어떻게요?
[흥미로운 음악]
여기 '투자계약서'라고 쓰여 있지만
투자라는 말을 무시해 보면 됩니다
투자계약서인데
'투자'라는 말을 무시하라고요?
(주형) 네, 이 계약서에서
약속하고 있는 것만 생각을 해 보세요
그냥 돈을 빌려주고
이자를 받은 거잖아요
대여금이라고요?
(주형) 네
이건 투자 계약이 아니에요
제목만 그렇지
그냥 돈 1억을 빌려주고
매달 400만 원씩 받아 간 거죠
(형민) 아...
그럼 대여금으로 보면
그래도 빌린 돈을 갚아야 되니까
어쨌든 1억을 돌려주긴 해야 되잖아요?
어, 대여금으로 보게 되면
이자제한법이 적용됩니다
그러면 법적으로 연 20프로까지밖에
이자를 못 받는데
월 400만 원씩 이자를 받아 갔으니까
(주형) 이미 넘어도
한참 넘어가게 된 거죠
그걸 5년 동안 초과된 걸로 따지면
이미 원금을 갚은 걸로 치고도
남을 거 같은데요?
아, 그럼 오히려
고일섭 씨가 이동수한테
돌려받을 돈이 생기는 거겠네요?
(주형) 네
이동수 씨가 소송을 할 일이 아니라
오히려 고일섭 씨가 소송을 할 일이네요
초과 지급분을 돌려달라고
[놀란 웃음]
(형민) 와!
더 필요한 게 있으실까요?
아니요, 너무 충분해요
(형민) 우와
[형민의 놀란 웃음]
(판사) 원고 쪽에서
매출 자료 제출해 주셨네요?
피고 대리인
특별히 추가 의견 없으세요?
원고 대리인께서 영업 비밀의 요건을
다 갖추었다고 하셨는데
비공지성, 그러니까
어디에도 공개된 적이 없고
원고를 통해서만 알 수 있다는 요건은
갖추지 못했습니다
아, 그거는 지난번에 말씀드렸다시피
이미 잠금 장치를 하면서
관리했기 때문에...
(변호사) 을 제5호증
띄워 주시면 감사하겠습니다
특허 공보입니다
원고가 특허를 출원했다가 거절당했는데
[의미심장한 음악]
1년 6개월이 지나면 이렇게
특허 출원 내용이
공개되도록 되어 있습니다
그래서 원고의 레시피는 더 이상
세상에 공개된 적이 없는
비밀이 아닙니다
(현주) 원래 이 소스로
특허를 내려고 했었는데
잘 안됐어요
심사도 꽤나 오래 걸렸는데
결국은 특허 내줄 정도는
아니라고 그러더라고요
(판사) 그렇네요
이러면은 비공지성 요건이
충족이 안 되는데요
원고
영업 비밀이라는 주장
계속 유지하실 거예요?
검토해 보겠습니다
(변호사) 원고가 주장하는 레시피는
특허가 거절될 정도로
새로운 것도 아니고
그 식당에서 일한 사람은
쉽게 숙지할 수 있을 뿐만 아니라
이렇게 공개되어 영업 비밀도 아닙니다
(판사) 원고, 이거 검토해서
제대로 답변해 주시고
어, 특별한 일 없으면
다음 기일에 재판 마치겠습니다
(문정) 네
[노크 소리]
이렇게 늦게까지 일해도 돼?
됐거든, 할 수 있거든
[문 닫히는 소리]
[부스럭거리는 소리]
(주형) 자
지석이가 너 챙기래
왜 또 싸운 건데?
[어이없는 탄성]
어디까지 공유하는 거냐? 너네는
(주형) 내가 뭐 좀 도와줘?
빨리하고 가게
어, 제발
[마우스 조작음]
(주형) 음...
그럼 이제 레시피는 의미가 없겠네
(문정) 응, 이제 다 오픈된 소스라서
[탄식]
진짜 방법이 없나?
너라면 어땠을 거 같은데?
아, 나라면 진짜 열 받지
손님 다 뺏기고 매출도 반토막 난 건데
아니, 니가 손님이라면
(주형) 너 맛집 좋아하잖아
니 단골집이랑 똑같은 가게가 생기면
어떨 거 같아?
내가 손님이면 절대 안 가지
의리가 있는데, 씨
맛이 똑같다며?
(문정) 야, 단골집이라는 건
[흥미로운 음악]
맛으로만 가는 게 아니야
그 사장님의 노하우
익숙한 인테리어
뭐, 그 가게만의 분위기
씁, 그런 게
날 편안하게 해 주는 거라고
그게 다 똑같다며?
[놀라며] 아!
(주형) 어
[호응하는 탄성]
그러니까
(문정) 야, 나, 나 가야 될 거 같아
간다!
[문 닫히는 소리]
특허를 신청하셨던 게
오히려 발목을 잡은 셈이 됐어요
[현주의 한숨]
(현주) 그러게요
원래 특허를 내려고 했던 것도
그냥
'이 맛이 내가 만든 맛이다'
이렇게 인정받고 싶어서 그랬던 건데
오히려 그것 때문에
인정을 못 받게 됐네요
저, 오정욱 씨는
이 특허가 거절됐던 걸
알고 있었을까요?
(현주) 네, 출근한 지
얼마 안 됐을 때인데
대뜸 물어보더라고요
이렇게 맛있는데
특허 내보는 거 어떠냐고
그래서 이미 내봤는데 잘 안됐다고
얘기해 줬죠
확인한 거네요
특허가 있는지 없는지
일부러...
확인한 거라고요?
그럼 처음부터 베껴 가려고...
맛만 베껴 간 게 아니잖아요
가게 분위기며 인테리어까지
다 훔쳐 간 건데
처음부터 의도했던 거라고
보는 게 맞죠
[놀란 숨소리]
[무거운 음악]
하긴
(현주) 인테리어 사장님이
그러시더라고요
분점 내시는 줄 알았다고
그 가게 인테리어 사장님을 아세요?
여기 단골분이세요
(현주) 저희야 뭐
인테리어랄 게 없으니까
부서지면 하나씩 고치고
오래되면 조금씩 바꾸고 할 때마다
부탁드렸던 분인데
오정욱이가 인테리어할 때
그 사장님한테 부탁한 모양이더라고요
[현주의 한숨]
[애잔한 음악]
레시피도 그렇고
이 가게도 그렇고
제가 정말 20년 동안
차곡차곡
만들어온 거예요
[울먹이는 웃음]
이 의자들도 그렇고
저 그릇들이며
정말 하나하나
고심하고 또 고심해서
그렇게 완성한 건데
[울먹이며] 근데 사람들은
모를 거잖아요
어차피
맛도 분위기도 똑같을 거니까
[현주의 떨리는 한숨]
여기서 일하는 게 참 즐거웠는데
이제는 그렇지가 않으니까
서글프네요
다시 찾아오시죠, 그 즐거움
아, 인테리어 사장님 연락처 좀 주세요
[엘리베이터 도착음]
(희지) 음, 선배 이제 퇴근해?
- (상기) 어, 퇴근해?
- (희지) 응
[상기의 피곤한 한숨]
뭐야? 학교 갔다 왔어?
(상기) 어, 어, 어, 아니야, 아니야
아니, 그...
우리 대표님이 갑자기 뭐
박사 과정 생각 있냐고
갑자기 주셔 가지고, 뭐...
[상기의 코훌쩍이는 소리]
(희지) 아!
관심 있어?
아니
(상기) 아니, 근데 사람들이 자꾸 뭐
'잘 어울린다' 그러고
'가 보라' 그러고 그러니까
이, 뭐...
[숨을 들이켠다]
아이고, 그것도 말이 쉽지, 야
그거 돈이
한두 푼 드는 것도 아니고, 쯧
선배는 하고 싶기는 하고?
(상기) 응?
[얼버무리며] 응, 하고 싶지, 응
[코훌쩍이는 소리]
[차분한 음악]
- (희지) 응?
- (상기) 응?
아, 아니, 어
하고 싶지...
[옅은 웃음]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 열리는 소리]
가자, 선배
[새 지저귀는 소리]
[키보드 조작음]
(문정) 네, 감사합니다
다 됐나요?
(문정) 네
(판사) 음, 그럼 PT변론 시작하시죠
[의미심장한 음악]
(문정) 네, 보시는 바와 같이
원고의 음식과 피고의 음식은
모양부터 맛까지 똑같습니다
[키보드 조작음]
종업원들의 복장 콘셉트도 동일하고
이렇게 식당 내부 인테리어도
동일합니다
(변호사) 색감과 디자인이
비슷한 제품들을
우연히 사용했을 뿐이고
인테리어의 유사한 부분들도
원고 가게에서만 볼 수 있는 게 아니라
다른 가게들에서도 볼 수 있는
특별할 게 없는 아주 평범한 것들입니다
네, 맞습니다
바로 그 부분이 핵심입니다
(문정) 피고 측에서 앞서 주장했던 대로
원고의 레시피는 특허도 아니고
법적으로 영업 비밀에
해당하지 않습니다
뭐, 종업원들 복장이나 인테리어도
대단히 특별하다고 볼 수 없는
평범한 콘셉트일 수 있습니다
[키보드 조작음]
피고 오정욱이
떡볶이집 오픈을 준비하며
인테리어업체에 의뢰했던
의뢰서의 일부입니다
[키보드 조작음]
그리고 옆쪽에 보이는 것은
원고 가게의 사진입니다
피고가 의뢰했던 요청 사항들은
원고 가게의 인테리어를
그대로 묘사해 놓은 것과 다름이 없습니다
피고 측의 주장대로
특별할 것 없는 인테리어라면
왜 저렇게까지 정확하게 묘사해서
의뢰해야 했던 걸까요?
[키보드 조작음]
[흥미진진한 음악]
(리뷰1) '집 가까운 데
분점이 생겨서 너무 좋아요'
(리뷰2) '이전에 본점에서
먹었을 때도 맛있었는데'
'집 앞의 분점도'
(리뷰3) '분점이 더 생겼으면 좋겠어요'
(문정) 오랜 시간을
꾸준히 연구해서 만들어낸 맛
가게를 운영하며 쌓은
노하우가 묻어나는
종업원들의 태도, 복장, 가게 분위기
그 모든 요소들이 합쳐져 만들어진
원고의 가게는
그 자체로 상당한 투자와
노력이 들어간 성과물입니다
피고는 원고의 가게에
종업원으로 취직하여
그 노하우를 학습하였고
특허 출원 여부를 확인하였습니다
그리고 그 특허가 거절된 것을 확인하자
원고의 환심을 얻어 레시피를 획득한 후
마치 분점처럼 보이는
본인의 가게를 오픈한 것입니다
억측입니다
피고가 어느 시점부터
(문정) 의도를 가지고 계획했는지는
중요하지 않습니다
확실한 건 원고의 가게가 없었다면
피고의 가게는
존재할 수 없었다는 사실입니다
원고가 오랜 세월에 걸쳐 만들어낸
역사이자 아이덴티티를
무단으로 사용했을 뿐 아니라
분점으로 인식시켜
부당한 이익을 취하려고 했으므로
특허가 아니어도
영업 비밀이 아니어도
이는 명백한 부정경쟁방지법 위반입니다
피고에게 그 손해를 배상할
책임이 있으며
매장 운영과 레시피 사용을
금지하여야 합니다
(판사) 흠...
네
피고 대리인
답변하실 내용 있을까요?
없습니다
[새 지저귀는 소리]
[설레는 탄성]
(교수) 이번에 박사 과정 지원하려고?
(상기) 네, 한번 해 보려고요
그래서 이렇게 교수님께
지도 부탁드리러 왔습니다
[상기의 웃음]
(교수) 나야 좋지
근데 갑자기 왜?
너 졸업한 지 꽤 됐잖아
아이, 뭐...
공부가 조금 더 하고 싶어져 가지고요
[멋쩍은 웃음]
뭐, 기회 되면 나중에, 좀...
가르치는 일도 해 보고 싶고요
(교수) 아!
나중에 교수가 되고 싶은 거야?
예, 뭐 당장은 아니고요, 그...
공부하면서 그쪽도 한번
생각을 해 보고 싶습니다
(교수) 박사 과정 들어가면
지금 하고 있는 일은 어떡하고?
그 일은 계속해야죠
월세는 내야 되잖아요, 교수님
[실없는 웃음]
그래서 야간 과정 한번
지원해 보려고요
(교수) 음...
니가 그냥 공부 더 해서
박사 따는 거면 별 상관없는데
교수까지 생각하는 거면
좀 곤란한데
[차분한 음악]
우린 전업으로 박사 한 사람한테
우선적으로 강사 할 기회를 줘
직장이랑 병행한 사람보다는
그게 맞다고 생각하거든
아, 예
예, 그러실 수 있겠네요
그동안 일하면서 모아둔 돈 있지 않아?
예, 있긴 있죠
(상기) 네, 교수님
네, 들어가겠습니다, 네
[상기의 옅은 웃음]
[문 닫는 소리]
(교수) 니가
학계에 들어올 생각이 있으면
잘 생각해 봐
뭐, 그런 게 아니면 그냥 일하면서
병행해도 되고
(상기) 어? 이모, 저기...
[종업원의 가쁜 숨소리]
- (종업원) 어? 아이고, 웬일이야?
- (상기) 예, 엄마...
엄마 혹시...
아, 엄마 몸이 안 좋다고
오늘 내가 바꿔 드렸어
[달그락거리는 소리]
- 아, 그래요?
- (종업원) 어
몸이... 아, 알겠습니다
어, 들어가
[문 열리는 소리]
[도어 록 작동음]
(상기) 엄마
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
(상기 모) 상기 왔니?
[상기의 가쁜 숨소리]
어쩐 일이야, 연락도 없이?
[상기의 한숨]
[상기의 힘주는 소리]
엄마 아, 아파?
아프긴 뭐 아파?
골이 지끈거려서 하루 좀 쉰다 한 건데
머리가 아파?
언제부터 이랬어?
아이, 나이 들면 원래 그래
[한숨]
엄마 그, 건강검진 언제 받았지?
아이...
괜히 뭐 큰 병 있다 그러면
더 무서워
아, 큰 병 있으면 고쳐야지
뭔 소리 하고 있어, 쯧!
[상기 모의 한숨]
(상기 모) 아, 됐어
그냥 두통이야
아, 나 돈 있어!
엄마도 돈 있어
그럼 받아, 검사 좀!
아, 시끄러워
(상기 모) 아휴, 됐어!
[상기 모의 한숨]
[애잔한 음악]
[상기 모의 옅은 신음]
나가서 죽 사 올게, 좀 덮고 있어
[상기의 힘주는 소리]
[툭 서류를 내려놓는다]
[문 열리는 소리]
[도어 록 작동음]
(현주) 변호사님, 가시죠
(문정) 아, 네
(현주) 저, 고생하셨는데
식사라도 하고 가세요
아, 말씀은 감사한데
제가 일찍 들어가 봐야 해서요
아이, 그럼 제가 너무 아쉬운데
아, 어떡해
제가 다음에 한 번 찾아뵐게요
금방 손님들 줄 설 텐데
그 전에 찾아봬야겠네요
변호사님은 언제 오시든
자리 하나 꼭 빼 드릴게요
- (문정) 감사합니다
- (현주) 아유, 제가 더 감사하죠
덕분에
다시 즐겁게 일할 수 있을 거 같아요
[현주의 웃음]
저 이 일...
[울먹이며] 정말로 좋아하거든요
[옅은 웃음]
저도요
[함께 웃음]
[문 열리는 소리]
[도어 록 작동음]
[문 닫히는 소리]
(지석) 어, 왔어?
아직 저녁 안 먹었지? 밥 먹자
(문정) 이게 뭐야?
(지석) 아, 너 요즘
다리 붓는 것 같길래
한 치수 큰 걸로 샀어
[잔잔한 음악]
[옅은 탄성]
잘 맞네
[문정의 울먹이는 소리]
(문정) 미안해
아니야, 니가 왜 미안해?
내가 미안하지
(문정) 저...
[문정의 머뭇거리는 소리]
나 조금만 더 고민해 봐도 돼?
(지석) 뭘?
나, 이 일이 너무 재밌어
[울먹이는 숨소리]
소송하는 거 너무, 너무, 너무 재밌어
[한숨 쉬며] 출산이고 육아고
뭐가 어떻게 될지
아직은 잘 모르겠는데
일단 일하면서 고민해 보려고
(지석) 이리 와
아이고
문정아
실컷 고민해 보고
하고 싶은 대로 마음대로 해
나는 다 맞춰 줄 수 있어
[지석의 옅은 웃음]
고생했어
[문정이 훌쩍인다]
[문 닫히는 소리]
(동수) 아, 뭐
여기까지 찾아오고 난리야
법정에서 보든가
이 말 해 주려고
니가 고일섭 씨한테 한 거
그거 말만 투자지, 실제로는
돈 빌려주고 이자 받는 거랑 똑같아
아, 뭐가 똑같아요?
명백하게 투자로 하기로 한 건데!
(형민) 말만 그렇게 쓴다고
투자가 되는 거 아니야
그거 법적으론 대여금이야
너도 돈 굴리는 놈이니까
이자제한법이 뭔지는 알 테고
[동수의 코웃음]
그렇게 되면 니가 고일섭 씨한테
투자금 돌려받는 게 아니라
몇천만 원 돌려줘야 돼
(동수) 씁...
[무거운 음악]
이사장님 혹시 변호사세요?
아, 법적인 그런 걸로
나한테 얘기하니까
[비웃으며] 내가 좀 많이 웃긴데, 어?
혹시 로펌에 방 하나
차지하고 있으니까, 뭔가 좀...
막 헷갈리시나?
나 또 보기 싫으면 똑바로 살아
난 너 포기 안 하고
끝까지 막을 거니까
아으, 지겨워, 진짜, 씨
[엘리베이터 도착음]
(주형) 뭐 먹고 싶어요?
(희지) 음, 치킨?
(주형) 그래요, 치킨
(희지) 아, 고문님 안녕하세요
아직 안 들어가셨네요?
(형민) 어, 나도 이제 가야죠
아, 지난번에 그 사건
변호사님 덕분에 잘 해결됐어요
고마워요
(주형) 아, 별말씀을요
그냥 몇 마디 해 드린 게 다인데요
그 몇 마디가 사람 하나 살렸어요
(형민) 음, 잘들 가요
(희지) 네
[엘리베이터 버튼음]
뭐 도와드린 거 있어요?
(주형) 아, 그냥 간단한 거요
전에 갔던 그 집?
(희지) 아니다, 곱창 먹어요!
갑자기 매운 게 당기네
(주형) 갑자기 곱창?
(희지) 싫어요?
(주형) 아니, 좋아요
[고민하는 숨소리]
[연신 울리는 번호표 호출음]
그러니까 기간에 상관없이
얼마를 넣든 매일매일 이자를
받을 수 있다는 거죠?
(은행원) 네, 맞습니다
원하실 때마다 입출금도 가능해서
목돈 만드는 데 유용한 통장이에요
(상기) 네...
아, 뭐 전 입금만 자유로우면 돼요
저, 당분간
돈 쓸 일이 없을 것 같아 가지고
(은행원) 아, 그럼 말씀하신 통장으로
개설 도와드릴까요?
아, 아, 예, 예
여기 있는 거 다 넣어 주세요
(은행원) 네, 고객님
(은행원) 개설 완료되셨습니다
저, 뭐, 그, 가 봐도 되나요?
- (은행원) 어, 잠시만요
- (상기) 예
여기 인형 받아 가세요
(상기) 아, 우와!
[상기의 웃음]
예, 우와, 네
[돼지 울음을 흉내 낸다]
[은행원의 웃음]
[후 숨을 내쉰다]
[무거운 음악]
(미경) '저 이제 교도소 들어갑니다'
'책임지고 나올게요'
'감사합니다, 변호사님'
[창원의 깊은 탄식]
[창원의 한숨]
지난번엔 많이 서운하셨죠?
아유, 뭐
아, 근데 랍스터랑 햄은 좀
차이가 크긴 하죠
아, 근데 괜찮아요
[웃음]
아, 저는 그게 아니라
사건 얘기한 건데
다른 분들한테만 드려서
(유덕) 아...
[옅은 웃음]
(형민) 오늘은
선임해 주셨으면 하는
사건이 하나 생겨서
이렇게 뵙자고 했어요
아이고, 좋아요, 응
[유덕의 웃음]
이제 저희도 주셔야죠
아, 뭐든 환영합니다
저희 조 변호사 일 잘해요
(형민) 네, 그럼 잘 부탁드려요
(유덕) 네, 무슨 사건이에요?
살인미수 사건이요
[사레 걸린 기침]
[어두운 음악]
(정민) 야, 이리 와 봐
어디까지 가려고, 이 새끼야
이리 와 보라고
야, 야!
이, 씨발 새끼가
[찬영의 두려운 숨소리]
전학만 가면 끝날 줄 알았냐?
[칼 달그락거리는 소리]
내가 너 때문에 학교도 잘려서
더 이상 갈 데가 없다
어떡할래?
[탁 멱살 잡는 소리]
어떡할래, 씨
[떨리는 숨소리]
아, 씨...
너 때문에 내 인생 끝났다고
이 새끼야
좋냐, 좋아?
어떡할 거냐고! 씨...
[사이렌 소리]
[찬영이 탁 잡는다]
[함께 힘주는 소리]
[긴장되는 음악]
[정민의 당황한 소리]
[한숨]
찔러
하, 찔러 봐
찔러 봐
찔러 보라고, 야
찔러, 찔러
[푹 찌르는 소리]
[찬영의 놀란 숨소리]
[찬영의 떨리는 숨소리]
아이씨...
[떨리는 숨소리]
[들려오는 전화벨 소리]
(창원) 찬영 군
칼은 어디서 났어요?
(찬영) 걔 거예요
칼을 뺏은 거예요?
그것도 뺏은 걸로 치나?
(창원) 어...
그냥
편하게 그날 있었던 일을
얘기해 주면 돼요
- 변호사님
- (창원) 네
근데 저 왜 안 잡아가요?
[북적거리는 소리]
(희지) 아, 그, 사실관계 자체가
복잡하진 않은데
좀 그렇다
(창원) 뭐...
혐의 인정하고
정상참작 잘 받아야지
응? 야, 무혐의 시도도 안 해 보고?
(희지) 아예 무혐의로?
- (상기) 어
- 오버야
그래도 칼로 찔렀는데
[무거운 음악]
[푹 찌르는 소리]
걔한테 학교폭력 시달리다가
전학 간 기록까지는 다 있으니까
참작해서
최대한 관대하게 처분해 달라고 하면 돼
정당방위 해 볼 수 있을 거 같은데?
'정당방위'
[의미심장한 음악]
(정민) 야!
씨발 새끼가
전학만 가면 끝날 줄 알았냐?
내가 너 때문에 학교도 잘려서
더 이상 갈 데가 없다
[찬영의 떨리는 숨소리]
어떡할래?
[탁 멱살 잡는 소리]
어떡할래, 씨!
걔가 공격을 하니까
방어하려고 한 거잖아
정당방위 충분히 가능해
좀 애매하긴 하지 않아요?
[무거운 음악]
(정민) 어떡할 거냐고, 씨...
[사이렌 소리]
[찬영이 탁 잡는다]
[함께 힘주는 소리]
[정민의 당황한 소리]
(희지) 칼을 떨어뜨리고
문찬영이 칼을 주운 순간
공격 행위는 제압됐다고 볼 게 뻔해요
판례들 알잖아요
그, 공격이 계속되고 있어야
정당방위가 되는 건데
이건 공격이 끝난 다음에
찌른 거라고 볼 거예요
아니죠, 공격은 안 끝났죠
(주형) 전학 간 학교까지 따라갔으니까
그날만 꼭 공격이라고 볼 순 없어요
'학교폭력이라는 공격이
계속되고 있다'?
씁, 야, 해 볼 만하겠네
그거 아직 구속 안 된 거잖아, 그치?
[문정의 호응]
그, 정당방위 가능성
인정한 거 아니야?
됐어
그냥 양형이나 줄이는 게 나아
우리가 그렇게 주장해 봤자
어차피 지들 생각대로 기소하고
판결할 건데, 뭐
[창원의 한숨]
왜 이래?
나 보이스피싱 국선했던 사건
그분 벌금 천만 원 나왔어
- (상기) 뭐?
- 벌금 낼 돈 없다고
오늘 노역하러 들어가셨고
[어이없는 한숨]
내가 무죄 주장 안 하고
처음부터 읍소했으면
그래도 몇백만 원은 줄였을 거야
(문정) 근데 고문님이 그 사건 맡긴 건
그냥 정상참작 해서
양형 줄여달라는 말이 아닐 거야
고문님 재단 학생이어서
더 신경 쓰시는 거 같은데?
그, 뭐, 고문님 재단이 있었나?
(문정) 아, 저번에
주형이랑 희지가 얘기했잖아
[툭툭 치며] 뭐 들었어, 뭐 들었어?
(희지) 고문님이
신경 많이 쓰시는 거 같더라고
(문정) 응
미안하지만 내 사건이야
(창원) 무죄 주장했다가
형량 못 줄이는 거 감수할 생각 없어
도와주고 싶으면
양형 줄이는 거나 도와줘
[젓가락 달그락거리는 소리]
[휴대전화 진동음]
어, 아빠
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(창원 부) 너 이제
회사 들어와서 일해라
(창원) 네?
변호사 일은 그만큼 해 봤으면 됐어
(창원) 이게 언제부터 시한부였어?
(창원 부) 너 거기 큰 뜻도 없잖아
니가 변호사 된 거에 무슨 이유가 있어?
[창원의 한숨]
공부하다 보니까 그냥 거기까지 간 거지
언제는 한국그룹
사내 변호사 들어가라고
노래를 부르더니
그건 목적이 있고
이유가 있는 거잖아, 인마
알아서 잘 살고 있으니까
신경 쓰지 마세요
너 그럼 얘기해 봐
니가 그걸 계속해야 될 이유가 있어?
(창원 부) 그러니까 그렇게 그만 살고
가족 일이나 도와
너 외동인 건 기억하고 사는 거지?
[창원의 탄식]
(창원) 그놈의 외동 타령 좀...
회사 들어와
나도 평생 일할 생각은 없다
[식기 달그락거리는 소리]
(형민) 여기가 혼자 있으면
고독 씹기 참 좋아요, 그쵸?
(창원) 고문님 오셨어요?
[형민의 옅은 웃음]
(형민) 저, 찬영 군 사건은
어떻게 되고 있어요?
(창원) 어...
계속 검토는 하고 있는데
유죄 인정하고 사정 설명하는 게
최선일 거 같아요
그래요? 씁
그럼 어쩔 수 없죠
[옅은 웃음]
(형민) 근데
무슨 일 있어요?
아, 아니요
잠깐 앉아도 돼요?
아유, 앉으세요
(형민) 얼굴에 쓰여 있는데요
고민이 있다고
[멋쩍은 웃음]
[잔잔한 음악]
그, 혹시...
고문님은
법대를 나오셨는데
어쩌다가 사업을 하게 되셨어요?
(형민) 어...
[한숨]
어, 사실은
나도 변호사 되고 싶었어요
[형민의 멋쩍은 웃음]
근데 사법고시가 여러 번 안 돼서
다른 일을 찾은 거죠
씁, 그럼 왜...
변호사가 되고 싶으셨어요?
어, 글쎄요
(형민) 음...
돈을 많이 벌고 싶었던 거 같아요
그래서 나도 좀 누리고 살고
어려운 일이 있는 사람들도 도와주고
그리고 건물도 사고
[형민의 웃음]
(창원) 다 이루셨네요?
[창원의 옅은 웃음]
(형민) 그렇네요
방법이 다르긴 했지만
다 이뤘네요
저, 혹시...
저 나중에 사업하게 되면
조언 좀 부탁드리겠습니다
공짜로는 안 되는데?
[함께 웃음]
언제든지요
[의미심장한 음악]
[한숨]
[서류 넘기는 소리]
[깊은 한숨]
[한숨]
[서류를 두드린다]
[노크 소리]
(주형) 웬일이냐?
(창원) 이것 좀 봐 줘
(주형) 어...
2학년 때부터 시작이었네
(창원) 어, 지금까지 참은 것도 용해
이 정도면 참작 사유 충분하겠지?
고문님 재단 학생이니까
가계 곤란 같은 것도 있을 수 있겠네
(주형) 그것도 추가해
참작 사유 되니까
음, 그렇겠네
(창원) 씁...
[손뼉을 친다]
잘못을 반성하고 있으니까
이 자료들 보고 참작해 달란 쪽으로
의견서 써서 내야겠다
(주형) 근데
반성하고 있는지는
애한테 물어봐야 되는 거 아니야?
다른 건 객관적인 사실이니까
변호사 마음대로
참작해 달라고 할 수 있지만
반성하는지는 물어봐야지
우리 마음대로 반성한다고 할 수 없잖아
(창원) 음...
[흘러나오는 감성적인 음악]
반성 안 해요
어, 찬영 군 입장에서는
그렇게 생각할 수도 있는데
반성을 안 한다고 하면
처벌을 더 크게 받을 수도 있어요
잘했다고 생각해서
반성 안 하는 거 아니에요
나쁜 마음먹고
나쁜 짓 한 거 맞아요
(창원) 좋아요
음, 잘못은 인정하니까
그렇게 반성한다고도 하면
형이 많이 줄 거예요
잘못했으면 벌을 받아야죠
(찬영) 반성한다고 죄가 없어지면
걔도
그냥 반성하면 끝인 거잖아요
나쁜 마음은
왜 먹은 거예요?
계속...
이렇게 살 수는 없으니까요
[무거운 음악]
(찬영) 어떻게든 벗어나 보려고
전학도 갔는데
거기까지 쫓아오니까
[푹 찌르는 소리]
[찬영의 떨리는 숨소리]
저도 포기한 거예요
나도 똑같이 나쁜 사람이 돼야겠다고
찬영 군 똑같은 사람 아니에요
그러니까 포기하지 마요
[키보드 타자음]
[새 지저귀는 소리]
[휴대전화 알람 소리]
[문정의 옅은 숨소리]
[문정의 옅은 한숨]
[알람이 꺼진다]
[한숨]
[문정의 아파하는 신음]
[어두운 음악]
[옅은 신음]
[고통스러운 신음]
[힘겨운 숨소리]
[무겁고 흥미로운 음악]
오늘 잘해 봅시다
(찬영) 네
이게 내 마지막 사건이
될 수도 있으니까
[한숨]
[감성적인 음악]
[음악: '서초동' OST]
(지혜) 남편이 죽었어요
(지점장) 저희 회사는 그렇게
강압적으로 운영하지 않습니다
(주형) 이거 문제 될 수도 있습니다
선임료를 훨씬 많이 부르는데 어떡해요?
(경민) 양쪽을 다 맡을 수는 없고
(유덕) 조 변호사가
뭔데 일을 가려서 해?
(창원) 이거는 무죄가 아닌데요
(학생 부) 내가 수임료
두둑하게 해 줄게
(주형) 대표 입장에서는 그게 맞겠죠
이럴 땐 그냥 내 말이 맞다고
무조건 편들어줘야죠
(지석) 산모는 어때요?
(찬영) [울먹이며] 너무 억울해요
(경민) 원래 이런 거
불편해하는 사람 아니었잖아요
이번엔 왜 그러는 건데요?
[쿵 울리는 효과음]